Algunos puntos clave sobre la microsegmentación.
La microsegmentación permite restricciones extremadamente granulares
dentro del entorno de TI, hasta el punto de que
las reglas pueden aplicarse a máquinas individuales y/o usuarios.
Estas reglas pueden ser tan detalladas y complejas como se desee.
Por ejemplo,
podemos limitar qué direcciones IP pueden comunicarse con una máquina determinada,
a qué hora del día, con qué credenciales y
qué servicios pueden utilizar esas conexiones.
Estas son reglas lógicas,
no físicas, y no requieren
hardware adicional ni interacción manual con el dispositivo;
es decir, el administrador puede aplicar las reglas a varias máquinas sin tener que
tocar físicamente cada dispositivo o los cables
que lo conectan al entorno de red.
Este es el estado final ideal de la filosofía de defensa en profundidad.
Ningún punto único de acceso dentro del entorno de TI puede conducir a un compromiso más amplio.
Esto es crucial en entornos compartidos como la nube, donde los datos y la funcionalidad
de más de un cliente pueden residir en los mismos dispositivos,
y donde personal de terceros, administradores
y técnicos que trabajan para el proveedor de nube,
no para el cliente, pueden tener acceso físico a los dispositivos.
La microsegmentación permite a la organización
limitar qué funciones de negocio, unidades,
oficinas o departamentos pueden comunicarse con otros,
para hacer cumplir el concepto de mínimo privilegio.
Por ejemplo,
la oficina de recursos humanos probablemente tiene datos de empleados a los que ninguna otra
unidad de negocio debería tener acceso, como dirección personal,
salario, registros médicos, etc.
La microsegmentación, como las VLAN, puede convertir RR. HH. en su propio enclave
de TI distinto, de modo que los datos sensibles no estén disponibles para otras entidades del negocio,
reduciendo así el riesgo de exposición.
En entornos modernos,
la microsegmentación está disponible gracias a
tecnologías de virtualización y software-defined networking (SDN)
en la nube.
Las herramientas para aplicar esta estrategia a menudo se llaman virtual private networks,
VPN, o grupos de seguridad.
Incluso en tu hogar,
la microsegmentación puede usarse para separar computadoras de smart TVs,
aire acondicionado
y electrodomésticos inteligentes que pueden
estar conectados y tener vulnerabilidades.